안녕하세요. 오늘은 내가 좋아하는 김미묘 작가님 그림 중에 하나를 좀 가지고 왔거든? 나 평소에 이런 일러스트 보는 거 되게 좋아한단 말이야.
근데 이 행곰이라는 애가 있는데 내용 보면 되게 귀여워. 처음에 행곰이가 막 이렇게 의욕 넘치게 ‘난 할 수 있다. 세상아 덤벼라.’ 막 이랬어.
근데 온갖 고난과 시련과 위기와 시험이 저렇게 몰려오는 거야. 그랬더니 행곰이가 당황해서 땀을 흘리더니 ‘조금만 덤벼라.’ 이렇게 조금 약해졌다.
이거 보면서 무슨 생각이 들었었냐면 나도 평소에 참 지나고 나면 별거 아닌데 그때 당시에는 정말 이렇게 세상이 무너질 것처럼 너무너무 그 상황 속에서는 크게 느껴지고
너무 어마어마한 일처럼 느껴지잖아. 그러니까 그 상황 안에 빠져 있을 땐 그런 것 같아. 나만 하더라도 오늘이 이제 너희들하고 만나는 첫날이다 보니까 막 온갖 걱정이 된다?
‘말 더듬으면 어떡하지?’ ‘계산 실수하면 어떡하지?’ ‘평소보다 이렇게 수업할 때 혹시 내용을 빼먹으면 어떡하지?’ 막 그런 고민과 걱정들이 잔뜩 된단 말이야.
근데 그때 당시에는 이렇게 커다랗게 느껴지지만 사실 지나고 보면 정말 별거 아닌 일들이 많잖아.
그래서 어려운 일이지만 나한테도 힘든 일이지만 좀 너희들이 그렇게 힘들 때에는 특히나 더 ‘그래, 이거 뭐 못한다면 어떻게 되겠어?’ 그런 좀 가벼운 마음을 가지고 볼 수 있었으면 해서
이 그림을 좀 준비를 한 거야. 그래서 우리 지난 시간에 처음으로 거듭제곱근하고 지수라는 내용을 봤었고 우리 오늘은 뭘로 시작을 할 거냐면 로그로 한번 시작을 해 보자.
근데 이 로그라는 개념은 시작이 누구냐면 지수에서 시작을 한다? 어떤 애를 가지고 x번 곱했어. 그랬더니 3이 됐대. 원래 이런 숫자는 존재하지 않았었지?
근데 이런 숫자가 존재한다고 굳이 만들어 냈지, 수학자들이? 수학자들은 누구는 있고 누구는 없고 그런 거 싫어한다 그랬잖아.
그래서 얘를 만족하는 그런 x를 우리 뭐라고 부르기로 했냐면 log₂3이라고 부르기로 했어. 그래서 저 로그라는 게 어마어마한 게 아니라
진짜로 얘를 만족시켜 주는 그런 하나의 무리수를 만들어 낸 거다? 그래서 로그의 시작은 지수이고 지수하고 로그는 되게 비슷한 점도 차이점도 많아.
그래서 첫 번째로 a를 가지고 x번 곱했더니 b가 됐어. 우리 여기에서 시작. 여기에서 위치만 잘 바꿔 준 거. 머리 위에 있는 지수를 똑 떨어뜨려 주는 게 로그야.
그래서 여기에서 우리 각각에 대한 문자 정의부터 한번 해 볼게. 이 안에 문자 몇 개 들어 있어? 그렇지. a, x, b 3 개 들어 있지. 그래서 a랑 x랑 b가 있었어.
근데 이 a는 이름이 뭐였었냐면 밑이었지. 그리고 밑에 대한 범위는 뭐였냐면 양수였어. 지난 시간 내용 기억나? 우리가 지수를 가지고 확장시키면서 반대로 밑의 범위는 점점점 줄어들었지?
그래서 원래 밑의 범위는 양수지만 여기서 또 하나 무슨 일이 생기냐면 뭘 제외시키냐면 1을 제외시킨다? 우리 a라는 애가 1이 돼 버리면 1은 몇 번 곱하든지 간에 무조건 1이잖아.
그래서 그걸 좀 막아 주기 위해서 1이라는 애는 빼 줄 거야. 그리고 x라는 애는 이름이 지수였어. 그리고 범위는 우리가 실수까지 확장을 시켰지.
그리고 b라는 애는 중요하지 않아서 이름이 없었거든? 근데 범위만 좀 생각해 보면 우리 a라는 애가 양수야. 특히 1이라는 양수였어. 1이 아닌 양수를 몇 번 곱해도 음수가 될 수는 없지?
그래서 자연스럽게 비는 이름은 없었지만 적어도 양수라는 범위가 있었어. 근데 이 내용에서 자리만 바꿔 준 게 로그였어.
그래서 머리 위에 있는 지수를, 이거 너무 무거워서 떼굴떼굴 뚝 떨어졌어. 그래서 그 x를 로그 뭐라고 고치냐면 우리 한 번 밑은 영원한 밑이야.
그래서 a라는 애가 그대로 a라고 따라오고 그리고 b 이렇게 수식 쓸 거야. 그래서 저걸 만족시켜주는 x값을 log a의 b라고 불렀어.
그래서 이 수식 그대로인데 아무래도 로그에 대한 식으로 바뀌었으니까 이름들이 조금씩 달라지지? 그래서 첫 번째로는 a, x, b 이거 그대로 한번 살펴보자.
그래서 a라는 애를 뭐라고 부르냐면 지수에서 하고 똑같이 밑이라고 부르고 그리고 범위 자체는 양수이면서 1은 똑같이 제외시킬 거야. 왜냐하면 자리만 바꾼 거니까.
그리고 우리 x라는 애는 원래 지수였거든? 근데 로그로 넘어오면서는 이름이 없었어. 그래서 범위만 존재하는데 얘는 그대로 실수. 근데 이제 b가 중요하다?
우리 b라는 애는 지수에서는 이름이 없었어. 근데 로그로 넘어오면서는 이 b를 뭐라고 부르냐면 진수라고 부르기도 했지? 그리고 그 진수는 범위가 뭘까?
응. 지수에서 그대로 따라와야 되니까 양수인 거지. 그래서 여기서는 밑하고 진수의 범위를 만족할 때를 우리가 ‘로그가 정의된다.’라는 표현을 쓰게 될 거야.
그래서 a라는 밑, b라는 진수. 그 이름하고 조건까지 잘 기억을 해 놔야 되고 그리고 또 하나는 방금 전에 내가 설명한 이 내용은 기본 로그에 대한 정의였어.
근데 그 로그 중에서도 너무너무 특별한 애가 하나 있는데 걔 이름이 상용 로그이다? 상용 로그. 그래서 이 상용 로그는 다른 게 아니라 밑이 1인 로그를 우리가 상용 로그라고 불러.
그래서 log 10의 a 이런 게 상용 로그야. 근데 우리 수학에서는 자주 나오는 애들은 생략해서 쓰거든? 예를 들면 뭐 있어? 우리 생략하는 기호. 우리 3¹을 뭐라고 쓰지? 3이라고 쓰지.
또 우리가 지난 시간에 했었던 ²√5 이런 거 우리 제곱근 표시 안 하고 뭐라고 썼어? 그냥 √5라고 썼지.
그래서 이런 애들처럼 이 상용 로그는 워낙에 많이 쓰기 때문에 밑인 10을 생략해서 그냥 log A라고 부를 거야. 상용 로그는 다른 게 아니라 밑인 1인 로그이고
앞으로 너희들이 문제 풀 때 만약에 밑이 안 써 있어. 그거 무슨 뜻? 10이 생략돼 있다는 뜻인 거야. 그래서 로그에 대한 기본 정의였고
이번에는 그 로그를 가지고 계산하는 방법을 좀 한번 보자. 내가 이름을 로그의 구구단이라고 붙였어.
그래서 정말로 우리가 초등학교 때 배웠던 구구단만큼이나 너희들이 좀 바로바로 볼 수 있어야 되는 게 이 로그에 대한 성질이야. 얘를 알아야지만 우리가 로그로 계산할 수 있다.
첫 번째는 진수가 1이었어. 우리 이럴 때는 로그 값이 무조건 0이야. 근데 왜 이런 식이 나오냐면 이거 다시 한 번 지수로 좀 바꿔 볼까? 우리 한 번 밑은 영원한 밑이라 그랬지?
그럼 식으로 바꿔 보면 a의 0제곱이 되고 우리 a의 0제곱은 몇이야? 1이잖아. 그래서 로그하고 지수는 왔다 갔다 하기 때문에 지수에서의 정의를 가지고 이렇게 바뀐 식들이야. 전부.
여기 나오는 성질들이. 그래서 두 번째로는 밑하고 진수 같았어. 우리 이럴 때에는 로그 값이 항상 1이었고. 밑이 같은 두 로그가 있었어. 근데 그걸 어떻게 했어? 더했어.
그럴 때에는 밑은 그대로 유지되면서 진수끼리를 곱하지. 그럼 그거하고 비교해서 ⑷번 한번 볼까? 이번에는 밑이 같은 두 로그를 뭐 했어? 그렇지. 뺐어.
더했을 때 곱했어. 그럼 뺐을 때에는? 나누겠지. 그래서 식이 log a의 N분의M. 그래서 여기까지가 기본 내용들인데 얘를 가지고 조금 더 업그레이드된 성질들이 있어.
⑸번하고 ⑹번. 그래서 ⑸번 보면 지금 뭐가 좀 생겼어? 진수에 뭐가 달려 있어? 그렇지. 이렇게 제곱들이 달려 있다? 우리 저렇게 머리 위에 있는 거 너무 무거워서 뚝 떨어지기로 했지?
그래서 k가 떼굴떼굴 떨어져서 앞으로 튀어나오고 그리고 log a의 M 이렇게 정리할 수 있지. 그리고 여섯 번째 거. 우리 여기서는 지금 지수에 로그가 들어가 있다?
근데 밑하고 로그에 있는 진수하고 자리 바꾸는 게 가능해. 그래서 이 a하고 c하고 자리 바꿔서 어떻게 쓸 수 있냐면 c 그리고 log b의 a 이런 식으로 정리 가능.
그래서 밑이랑 로그의 진수랑 자리 바꿀 수 있는 거야. 그래서 얘를 가지고 어떤 유형들의 문제들이 나오냐면, 10번 한번 볼게. 두 양수 a, b라는 애가 있었어.
첫 번째로는 log₂(a+4b). 이만큼이 4였다? 여기까지 좀 정리를 해 보자. 지금 이만큼이 4가 된다 그랬어. 항상 1이 기준이야. 1 만든다고 생각해 봐.
그럼 밑이 지금 2니까 이 전체 값이 1이 되기 위해서는 저 네모가 뭐가 돼야 될까? 그렇지. 2가 돼 주면 되지?
그래서 a+4이라는 애가 있었는데 저 전체 값을 1로 만들려면 얘가 2가 돼 주면 된다? 근데 거기서 끝나는 게 아니라 내가 원하는 건 4야.
그러니까 2⁴이 되어 주면 4 뚝 떨어지면서 1 되서 없어지고 전체 값 4 되는 거지? 그래서 얘를 봤을 때 지수 식으로 고치거나 그 단계 거치지 말고 나 이렇게 좀 바로 고칠 수 있어야 돼.
그래서 a+4가 지금 16이었어. 똑같이 한 번 더. 이번에는 log₂a 그리고 log₂b야. 이번에는 뭐가 똑같아? 그렇지. 밑이 똑같아. 밑이 똑같은 두 로그를 더했어.
그럴 때는 진수끼리 뭐 하기로 했어? 그렇지. 곱하기로 했지. 그래서 log₂ab가 됐어. 근데 얘가 몇이냐면 다시 한 번 4인 거지.
그럼 여기에서 이제 ab라는 애는 밑 기준 맞춰야 되니까 2. 즉 2⁴. 그래서 뭐가 되냐면 16이 되는 거지. a+4b 값 구했고 그리고 a, b 2개의 곱까지 구했어. 근데 최종 목표가 뭐지?
이거 좀 모양 볼 수 있어야 되는데 우리 a²+16b² 이 내 목표야. 근데 내가 쟤는 모르지만 뭐는 아냐면 a+4b이는 알고 있다? 그럼 쟤를 가지고 a+4b라는 애가 나올 수 있도록 한번 고쳐 보자.
이 식 다시 쓰면 a²이고 16b²은 누구의 제곱일까? 그렇지. 4b의 제곱이지. 이렇게. 여기까지 돼? 그럼 얘를 가지고 덩어리로 보면 앞에 거 제곱 더하기 뒤에 거 제곱.
우리 이거 완전 제곱식에서 해 봤었지. 그럼 얘는 결국 a+4b라는 애를 전체 제곱했어. 왼쪽, 오른쪽 완전 다르지? 이 안에 뭐가 더 들어가 있어? 2 어쩌구가 더 들어가 있어.
그거 뭐 해 줘야 돼? 다시 한 번 빼 줘야 되지. 그래서 2배에 앞에 거, 뒤에 거까지 곱해 줘야겠다. 그럼 이제 애 가지고 식만 대입해 보면 a+4인데 16이었어.
16² 마이너스. 2하고 a하고 4하고 b야. 그래서 숫자끼리만 먼저 곱하니까 8. 그리고 ab 나오는데 그 값이 16이었어. 얘만 묶어 낼까? 그래서 16으로 묶어 내면 16-8.
결국 8×16 나와 주면 되지? 그러니까 정답이 128이 나와 주면 되겠다. 그래서 10번 문제 같은 경우는 너희들이 기본적으로 로그에 대한 정의 알고 있어야 되고
로그에 대한 성질을 알아야지만 풀 수 있는 문제가 이 10번 문제였어. 그리고 이번에는 여기 진짜 중요한 내용이야. 제목이 뭐라고 써 있어?
내 마음대로 밑 만들기. 우리 앞에서 로그의 구구단이라 그래서 계산하는 방법을 했지? 근데 그 로그의 구구단이 항상 쓸 수 있는 게 아니었어. 우리 언제만 연산이 가능?
그렇지. 밑이 같을 때에만. 그래서 밑이 같을 때에만 연산을 할 수 있기 때문에 되게 번거로워. 근데 다행히도 이 로그라는 애는 얼마든지 내 마음대로 밑을 바꿔 줄 수 있다?
그래서 밑 변환 공식이라는 표현을 쓰는 게 이쪽 파트 내용이지? 첫 번째로는 아예 새로운 밑으로 바꿀 거야. 원래는 밑이 a였어. 근데 얘를 가지고 c로 바꾸고 싶어.
그래서 그럴 때에는 밑이 밑으로 왔었지. 그래서 c로 바꾸면서 log c의 a 그리고 log c의 b. 괜찮아? 지금 식 형태 보면 밑이 분모로, 진수가 분자로.
그래서 밑에 있던 게 밑으로 오고, 위에 있던 게 위로 올라가는 거야. 근데 여기서 이것만 할 수 있으면 안 되고 이 반대 방향도 할 수 있어야 돼.
그래서 이렇게 밑이 같을 때에는 하나씩 없애면서 분모에 있던 게 밑으로, 분자 있던 게 진수로. 그렇게 바꿀 수 있다. 그리고 그다음에는 밑하고 진수하고 둘이 자리 바꾸는 케이스 생겨.
그래서 이럴 때는 무슨 일이 있었냐면 밑하고 진수 자리 바꾸면서 역수가 됐었지? 그리고 이제 마지막 케이스. 밑에도 이렇게 뭔가 제곱되어 있고 진수에도 제곱되어 있어.
우리 진수에 제곱되어 있는 건 아까 전에 봤지? 너무 무거워서 떼굴떼굴 떨어진다? 근데 얘만 그런 게 아니라 밑에 있는 제곱도 앞으로 밀려나와.
대신에 쭉 앞으로 밀려나올 때 위아래로 밀려나와. 그래서 어떤 식이 나오냐면 m분의n에다가 log a의 b 이렇게 밀려나오지.
그래서 식의 형태 봤을 때 우리 로그라는 건 밑이 같을 때에만 연산이 가능. 대신에 그 밑을 얼마든지 내 마음대로 이렇게 바꿔 줄 수 있어.
얘를 활용해서 내용을 좀 보자. 14번이야. 이런 문제 봤을 때 ‘x들이 왜 이렇게 많지?’ 그런 생각이 들 거야. 근데 지금 저 상태로 계산이 돼, 안 돼? 응. 계산이 안 돼.
우리 로그는 언제만 계산이 가능? 밑이 같을 때에만. 그럼 얘를 보자마자 무슨 생각이 들어야 돼? ‘나 밑 좀 맞춰야겠다.’ ‘밑을 하나로 만들어야겠다.’는 생각이 들어야 되지.
근데 아예 새로운 밑으로 바꿀 수도 있지만 이왕이면 식 안에 자꾸 자꾸 반복되는 문자들이 있어. 그래서 그런 애로 바꾸면 식이 조금 더 간단해진다?
지금 여기에 나오는 숫자나 문자 중에서 가장 많이 등장하는 게 x라는 애지? 그래서 나는 밑을 바꿀 건데 밑을 x로 통일시킬 거야.
그럼 이제 첫 번째 식부터. log x의 2였어. 얘는 이미 x니까 더 이상 정리할 게 없지? 다음 거. 얘를 밑을 x로 만들고 싶어. 밑을 x로 만들겠다는 얘기는 진수였던 애가 밑으로 오겠다는 얘기야.
우리 이렇게 위아래 바꿀 때에는 역수 취해 주는 거지. 따라서 뭘로 써 줄 수 있냐면 log x의 3. 그리고 얘 잘 봐야 된다. 이거 지금 밑 없다. 무슨 뜻이야? 우리 했는데, 이렇게 밑 없는 거.
그렇지. 상용 로그. 이거 지금 10 정리되어 있는 거지? 10이라는 애가 생략되어 있는 거지? 그럼 이렇게 생략되어 있을 때에도 내 마음대로 맞출 수 있었지?
그래서 분모에 있는 게 밑으로 온다 그랬어. 그래서 다시 한 번 써 보면 log x의 5. 그래서 아까는 계산이 안 됐는데 지금은 이제 연산이 가능. 그래서 지금 전부 다 밑이 x로 같았어.
밑이 같은 로그들을 더했다? 그러면 진수끼리는 뭐 해야 될까? 전부 곱할 수 있지. 다시 썼더니 log x에다가 2하고 3하고 5하고 곱했어. 그러니까 30.
근데 이만큼이 뭐가 되냐면 2분의1이 된다 그랬어. 얘 가지고 지수 식 써 볼까? 결국 한 번 밑은 영원한 밑이라 그랬지? x의 (2분의1)제곱. 그게 지금 몇인 거냐면 30.
이제 문제 끝까지 한번 읽어 보자. 만족시켜 주는 양수 x의 값 구해 달래. 그럼 얘를 가지고 내가 x의 값 구해야겠다는 얘기는 저 2분의1을 없애야 되는데
2분의1을 없애기 위해서는 양변을 제곱해 주면 되는 거지. 그래서 30에 제곱이 되니까 결국 정답은 900이 나와 주면 되겠다.
그래서 이런 문제 풀기 위해서는 일단 밑 통일부터. 그리고 밑을 가지고 하나로 맞출 때에는 자꾸 자꾸 반복되는 숫자나 문자로 맞추게 되면 이렇게 식이 훨씬 더 간단해져.
그래서 그렇게 로그를 활용해 준 문제가 14번 문제였고 우리 이번에는 지수 함수 한번 보자. 그래서 이제 이쪽 파트에서 드디어 함수에 대한 내용이 시작이 된다?
우리 지수 함수부터 정리를 좀 해 볼 텐데 기본형이 어떻게 생겼지? 지수 함수의 기본 형태? 그렇지. y=a^x. 그래서 이렇게 생긴 애들을 우리가 지수 함수라고 불러.
즉 지수에 x값 들어 있는 애들을 우리가 지수 함수라고 얘기를 한다. 근데 우리가 배웠던 그 지수 함수는 밑의 범위가 양수이면서 그리고 1은 아니었지?
그래서 저 범위를 가지고 그래프로 정리를 해 보면 양수니까 0보다 컸어. 그리고 1이 아니라 그랬으니까 구멍 뻥. 그럼 영역이 2개로 쪼개진다?
그래서 쪼개지는 영역을 좀 보면 이 안쪽에 하나가 나오고 바깥쪽에 하나가 나와. 그래서 밑의 범위에 따라서 그래프의 형태가 달라졌지?
0보다 크고 1보다 작은지 그리고 1보다 큰지에 따라서 그래프의 모양이 완전 달라졌다? 그래서 그 케이스 한번 나눠 보자. 그래서 첫 번째로 어떤 케이스가 있었어?
응. 1보다 커. 근데 우리가 얘를 가지고 생각을 해 보더라도 예를 들면 1보다 큰 숫자 5 같은 애야. y= 5^x이야. 우리 그런 애들은 곱할수록 점점점점 커지지?
그래서 어떤 형태를 가졌었냐면 증가하는 그래프가 등장을 했지? 이렇게. 그래서 밑의 범위가 1보다 클 때는 자꾸 자꾸 커지는 증가 상태의 그래프였어.
그리고 또 하나의 특징이 x값이 0이야. 우리 지수가 0일 때에는 무조건 1이었지? 그래서 (0, 1)이라는 점을 지났어. 이렇게. 그럼 반대로 밑의 범위가 0보다 크고 1보다 작아.
2분의1 같은 애야. 우리 그런 2분의1 같은 애는 곱할수록 점점점점 작아진다? 근데 작아지지만 음수가 되진 않잖아. 뚫고 내려오는 건 아니지.
그래서 그래프가 어떻게 생겼냐면 점점점점 작아지는 이런 형태의 그래프가 나왔어. 언제였어? 그렇지. 밑의 범위가 0보다 크고 1보다 작을 때.
그리고 x가 커짐에 따라서 y값은 작아지는 이런 형태를 우리가 뭐라고 얘기했냐면 감소하는 그래프라고 얘기를 했었지.
그리고 얘도 마찬가지로 x가 0이었을 때 그 지수 값이 전체가 0이 되기 때문에 1이라는 값을 가졌었지? 그래서 이 그래프들에 대해서 공통적인 특징이 있었어. 첫 번째로는 뭐가 있었어?
항상 어디를 지나? 그렇지. (0, 1)을 지나. 첫 번째, (0, 1)을 지난다. 그리고 두 번째, 우리 이 지수 함수 그래프에서 제일 중요한 건 모양이다.
그리고 그 모양을 결정해 주는 건 누구였냐면 밑의 사이즈였어. 그래서 밑의 사이즈에 따라서 그래프의 개형이 두 가지로 달라져. 하나는 점점점 커지는 증가, 하나는 점점점 작아지는 감소.
그래서 자꾸 자꾸 커질 때의 범위가 뭐였었냐면 밑이 1보다 클 때였고 자꾸 자꾸 작아질 때는 밑이 1보다 작고 0보다 큰 케이스였지. 그리고 또 하나의 특징이 너무너무 중요한 이름이야.
우리 그래프에서 어떤 형태가 있었냐면 그림 한 번만 다시 보자. 얘가 점점점점 작아진다? 근데 자꾸 자꾸 자꾸 작아지는데 뚫고 내려와, 안 내려와? 안 내려와.
점점점 가까워지지만 닿지는 않아. 우리 그거 세 글자 뭐라고 불렀어? 그렇지. 점근선이라고 불렀지. 점근선.
그래서 지금 누가 점근선이냐면 x축이 점근선이고 우리 x축의 함수 식 이름은 뭐였어? 그렇지. y=0이었어. 그래서 기본 함수에 대해서는 y=0이라는 이런 점근선을 가져.
이게 지수 함수에서의 기본 형태였지? 근데 지금 내가 쓴 거 완전 기본형의 얘기이고 우리 문제 풀어 봐서 알지만 기본형이 나와, 안 나와? 잘 안 나와.
그래서 뭐 해 놓은 형태가 나오지? 그렇지 변형시켜 놓은 형태. 그래서 내가 주로 이쪽에서는 움직움직해 놓은 상태라는 표현을 쓰거든?
그래서 첫 번째 움직움직 형태는 뭐가 있었냐면 그래프를 들어서 옮기는 평행 이동이라는 게 있었어. 그래서 y=a^x이라는 그 함수를 가지고 평행 이동시킬 거야.
그래서 x축으로 m만큼 y축으로 n만큼 평행 이동시켰어. 우리 평행 이동이라는 거 식에다가 대입할 때는 부호가 반대로 드러났었지? 그래서 y-n=a^(x-m).
그래서 조금 더 예쁘게 쓰면 y=a^(x-m)+n이라고 써 줄 수 있어. 항상 우리가 그래프 그릴 때 이 지수 함수에서 제일 중요한 건 모양하고 점근선이야.
그럼 이제 이 그래프에서 어떻게 점근선이 바뀌는지를 한번 보자. 맨 처음에는 y=a^x이었어. 증가한다고 생각하고 그래프 그릴게. 그럼 증가하는 그래프가 하나가 있었고.
기본형에 대해서는 점근선이 x축이야. 근데 이 그래프를 x축으로는 아무리 평행 이동시켜 봐야 점근선에 변화가 없어.
근데 내가 이 그래프를 위아래로 잡아 내리는 순간 위로 올리면 점근선 같이 올라가고, 아래로 내리면 점근선 같이 내려오지. 즉 y축으로의 평행 이동은 점근선을 바꿔 준다.
그래서 기본형에 대해서는 맨 처음에 점근선이 x축이었어. 즉 함수식으로 얘기하자면 y=0이었어. 근데 그 y=0이었던 애가 y축으로 평행 이동시키는 만큼 점근선이 같이 움직이지?
n만큼 평일 이동시켰으니까 y=n으로 점근선이 바뀌는 거야. 그래서 기본형은 잘 안 나와. 반드시 이렇게 움직움직해 놓은 상태가 나오니까 꼭 평행 이동 부분 정리해 놓고.
그리고 두 번째 움직움직은 뭐였어? 그렇지. 대칭 이동. 근데 우리 그런 대칭 이동은 종류가 몇 개 있었을까? 원래는? 그렇지. 원래는 대칭 이동을 우리가 4가지 배웠어.
x축, y축, 원점, y=x. 근데 이 지수 함수에서는 중요한 형태가 뭐냐면, y=a^x이라는 애가 있었다? 근데 얘를 가지고 y축으로 대칭 이동을 시킬 거야.
우리 대칭 이동은 내가 움직이는 거랑 반대로 바뀌었지? 그래서 y축으로 대칭 이동을 시키게 되면 x의 부호가 바뀌었어. 근데 우리 음수 지수 무슨 뜻? 음수 지수?
그렇지. 분수였다. 역수였잖아. 그래서 얘가 (a분의1)^x으로 나와. 그래서 y=a^x이랑 y=(a분의1)^x이랑 그 둘은 무슨 관계냐면 y축 대칭 관계야.
그래서 우리가 맨 처음에 했던 증가, 감소 그 그래프가 이렇게 증가하는 애가 나왔을 때 완전 밑이 정확하게 이렇게 역수 관계라면 y축으로 톡 접은 이런 그림의 형태가 나왔던 거야.
그래서 평행 이동하고 대칭 이동 이 개념까지는 좀 같이 정리를 해 놓자. 그래서 얘를 가지고 정말 자주 나오는 형태의 문제가 이 17번이지.
함수가 하나 있었어. 근데 특정 사분면을 지나거나, 지나지 않거나. 우리 저런 문제 진짜 많이 나왔었다? 일단 쟤 한번 원래식으로 움직여 보자. 지금 이미 기본형이 아니야.
이런 그래프가 있었어. 근데 저 그래프를 가지고 뭐 했냐면 x축으로 m만큼 평행 이동을 시켰어. 근데 우리 평행 이동의 경우에는 부호가 반대로 들어가기로 했지?
그럼 식 바꿔 보자. y=2^(x-1)-4였어. 얘를 가지고 뭐 할 거냐면 x축으로 n만큼 평행 이동을 시킬 거야. x축으로. 그러면 y는 2에다가 x 대신에 x-m-1이 되겠지? 바뀌어야 되니까.
그리고 뒷부분은 -4. 여기까지 괜찮아? 근데 우리가 갖고 있는 그래프에서 우리 지수 함수는 제일 중요한 게 2가지라 그랬어.
첫 번째는 모양이 중요하고 그리고 두 번째로는 점근선이 중요하다 그랬지? 그래서 저 그래프 가지고 일단 모양을 봤더니 밑이 지금 2가 됐어. 즉 그래프가 점점점 커지는 증가 상태.
그리고 이제 점근선을 봤더니, 우리 점근선을 결정해 주는 건 y였지? 그래서 점근선이 뭐가 되냐면 y=-4였어. 이제 얘 가지고 한번 그림 그려 보자.
그래서 자꾸 자꾸 커지는 증가 상태이면서 점근선은 y=-4야. 그러니까 -4까지 내려오면 돼, 안 돼? 그렇지. 안 돼. 여기는 가까워지지만 닿지 않는 점근선이야.
근데 내가 원하는 건 4사분면을 안 지났으면 좋겠대. 우리 사분면이 1, 2, 3, 4 이거였어. 그럼 이제 고민 한번 해 보자. 증가하는 그래프야. 그래서 만약에 그래프가 이렇게 있어.
4사분면 지나, 안 지나? 굳이 안 지나지. 다시 한 번 그릴게. 증가하는 그래프 있어. 4사분면 지나, 안 지나? 안 지나.
근데 얘가 점점점점 내려오다가 어느 순간 잠시 이렇게 0에 닿는 순간도 있을 거고 또 이렇게 아래로 내려오는 순간도 있을 거야.
근데 이 순간부터는 어때? 4사분면을 지나지. 그럼 그거에 대한 기점이 되어 주는 게 어디냐면 0에서의 값인 거지. 그래서 내가 이렇게 새롭게 평행 이동한 애를 잠깐 f(x)라고 한번 불러 보자.
그럼 결국 0에서의 값, f(0)에서의 값이 뭐가 돼야지만 4사분면을 안 지날까? 그렇지. 0을 기점으로 크거나 같아야 되는 거지. 그럼 이제 0 대입했어.
f(0)이라는 건 0 대입했니까 2^(-m-1) 그리고 -4. 근데 얘가 0보다 크거나 같아야 되지. 그래서 2^(-m-1)이라는 애가 -4 넘어가니까 4보다, 근데 그 4라는 거 얼마였어?
응. 2²이지? 그럼 이제 왼쪽하고 오른쪽만 좀 비교해 보자. 밑이 같으니까 지수만 가지고 올게. 그럼 다시 한 번 써 보면 마이너스 -m-1만 남았고 그 값이 2보다 크거나 같고
그래서 m 넘어가 주면 m이라는 애가 -3보다는 작거나 같겠다. 그래서 우리 문제에서는 가장 큰 순간, 최대값 구해 달래. 그래서 가장 큰 순간은 -3이 나와 주면 되지.
그래서 이 17번 문제는 너희 내신 문제에서도 진짜 많이 봤을 거야. 그래서 기본형이 아니라 저렇게 평행 이동된 상태의 그래프를 주면서
그 그래프를 내가 직접 옮겨서 특정한 사분면을 지나거나 아니면 지나지 않거나. 그래서 주로 그 특정한 점을 결정해 주는 게 0에서의 함수 값이었지?
그래서 너희들이 식을 스스로 만들 수 있어야 된다. 그래서 이 17번이 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 뭐 했나 정리 한 번 좀 해 보자.
그래서 오늘 첫 번째로는 같이 본 내용이 로그였지. 그래서 로그라는 거 결국 지수에서 자리만 잘 바꿔 준 거. 그게 로그였어. 그리고 두 번째로는 로그의 구구단.
우리 로그는 저 법칙을 모르면 계산을 하나도 못해. 정말 구구단 만큼이나 너희들이 친해질 수 있도록 자꾸 자꾸 복습해야 되고 그리고 로그에서의 계산은 밑이 같아야지만 가능.
그런데 정말 다행히도 내 마음대로 밑 만들 수 있었지? 그래서 그 밑 변환 공식까지는 꼭 같이 기억을 해 놔야 돼. 그래서 오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에 3강에서 보자. 안녕.